> 本文用于测试和调整 markdown 常用语法的样式

> 正文开始前可以使用简洁的语言概述一下文章核心，放在引用里可以增加视觉提示感。正文开始前可以使用简洁的语言概述一下文章核心，放在引用里可以增加视觉提示感。正文开始前可以使用简洁的语言概述一下文章核心，放在引用里可以增加视觉提示感。

# 避免出现在正文里的一级标题

一级标题在视觉上和全文大标题有冲突，正文部分应当避免出现。正文部分的标题从二级起始为佳。一级标题在视觉上和全文大标题有冲突，正文部分应当避免出现。正文部分的标题从二级起始为佳。一级标题在视觉上和全文大标题有冲突，正文部分应当避免出现。正文部分的标题从二级起始为佳。

一级标题在视觉上和全文大标题有冲突，正文部分应当避免出现。正文部分的标题从二级起始为佳。一级标题在视觉上和全文大标题有冲突，正文部分应当避免出现。正文部分的标题从二级起始为佳。一级标题在视觉上和全文大标题有冲突，正文部分应当避免出现。正文部分的标题从二级起始为佳。

一级标题在视觉上和全文大标题有冲突，正文部分应当避免出现。正文部分的标题从二级起始为佳。一级标题在视觉上和全文大标题有冲突，正文部分应当避免出现。正文部分的标题从二级起始为佳。一级标题在视觉上和全文大标题有冲突，正文部分应当避免出现。正文部分的标题从二级起始为佳。

## 行内常用语法块样式测试（二级标题）

行内常用语法块包括**加粗**、*斜体*、~~删除线~~、[链接](#)、`codes`。其他行内语法不常用或不受支持，暂时不额外调整其样式。

**行内常用语法块包括加粗、*斜体*、~~删除线~~、[链接](#)、`codes`。其他行内语法不常用或不受支持，暂时不额外调整其样式。**

*行内常用语法块包括**加粗**、斜体、~~删除线~~、[链接](#)、`codes`。其他行内语法不常用或不受支持，暂时不额外调整其样式。*

~~行内常用语法块包括**加粗**、*斜体*、删除线、[链接](#)、`codes`。其他行内语法不常用或不受支持，暂时不额外调整其样式。~~

[行内常用语法块包括**加粗**、*斜体*、~~删除线~~、链接、`codes`。其他行内语法不常用或不受支持，暂时不额外调整其样式。](#)

`行内常用语法块包括**加粗**、*斜体*、~~删除线~~、[链接](#)、codes。其他行内语法不常用或不受支持，暂时不额外调整其样式。`

### 行间常用语法块样式测试（三级标题）

#### 列表

1. 有序列表
2. 有序列表
3. 有序列表

- 无序列表
- 无序列表
- 无序列表

- 列表嵌套，建议最多两层，三层及以上应当考虑用标题分层
  - 列表嵌套
  - 列表嵌套
- 列表嵌套
  1. 列表嵌套
  2. 列表嵌套
  3. 列表嵌套

#### todos

- [ ] 第一项
- [ ] 第二项
- [ ] 第三项

#### 表格

| 表头 | 表头 | 表头 |
| ---- | ---- | ---- |
| 数据 | 数据 | 数据 |
| 数据 | 数据 | 数据 |
| 数据 | 数据 | 数据 |

#### 代码块

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main(void)
{
    cout << "test" << endl;
    return 0;
}
```

```js
const mapToProps = state => ({
  errMsg: state.errorMsg.errMsg,
  errCode: state.errorMsg.errCode
})

export default connect(
  mapToProps, { resetErrorMsg }
)(ErrorBox)
```

---

本文未提到的其他样式不做测试。