# 法律和人性矛盾吗

这标题着实有点大，大得我按下回车键换行后都有点害怕。要是被我的初高中语文老师看到了，肯定会严厉指出这个扣分项，现在倒也就无伤大雅了，毕竟没有阅卷老师要给我这篇随意的文字打分。这种内容的文字也是第一次出现在我的博客里，我给它一个新 tag 叫「下饭漫想」，不妨花点时间先聊聊这个 tag 的来头。

所谓「下饭漫想」，是因为真的在吃饭。家里人不多，午饭或者晚饭的时候，我爸就常常会谈到一些听起来很有深度的话题，科学哲学历史商业，什么话题都有可能出现在饭桌上。大部分时候我都在边吃饭吃菜边听，虽然没怎么表达，但都有尝试去理解和记住。所以这个 tag 的名字也算是名副其实了，偶尔灵感来了，想说点什么，那就痛快地打上这个 tag 吧。

今晚的故事要从一只蝙蝠……不是，话题从人性的根本说起。我爸发言，现在人类的生活这么丰富，但都离不开人性的两条根本所在，一是生存，二是繁衍，所有的行为都可以从这两条找到原因。法律其实是站在人性的对立面的，因为身体强壮的你希望通过抢夺其他人的粮食，来增加自己生存的机会，而法律不允许你这样做。但法律的存在又是必要的，因为这样的行为是危害发展的，强壮的人不产粮只抢粮，瘦弱的人因为无粮而饿死，那全人类的生存就要面临危机了。

把人性的根本归纳为生存和繁衍，我认为是很有道理的，一条为了自己，一条为了后人，大方向上就是持续的发展。放宽了说，无论是那个物种，这样两条根本我想可能都可以适用。被自然选择下来的生物在生存和繁衍上，并不会比自称「高等」的我们弱。

法律这个词常常和道德出现在一起。在我的理解里，道德处理的范围要比法律大多了，小到邻里间鸡毛蒜皮的家常，大到战争。我一个普通人，如果听到这些消息，心里或多或少都会出现一个倾向，主观地认为谁讲理，谁不讲理，这就是道德。但是仅以道德是平不了天下的，因为道德是一个完全主观的评价标准，你说我抢你的钱不讲理，我说这不是很正常吗，这就出现问题了，是用道德解决不了的问题。法律的出现就是为了解决前面的问题，因为法律是强制性的，是标准统一的。法律说我抢钱犯法了，我就没话说了。那我能反对法律吗？一般情况下，很难，因为有强有力的国家机器在确保法律执行到位。

再看到标题的问题，法律和人性矛盾吗？餐桌上的例子里，法律禁止了强壮的人抢粮食追求生存的行为，这违背了人性的根本，但换个角度想，法律同时也保障了瘦弱的人追求生存的权力，又是顺从了人性的。似乎出现了矛盾的思考结果。再来到更高的层面，法律顺从还是违背了整个物种的发展呢？如果禁止抢粮食，所有人为了生存都会生产粮食，而如果允许抢粮食，社会就没有人产粮了。显然，法律顺从了更高层次的人性，即社会的人性。之所以会出现前面的矛盾，是因为我们只站在个体的角度来分析法律的利弊，很容易就重蹈道德的覆辙，即个体对利弊的判断同样是带有强烈的主观意识的。所以法律和人性矛盾吗？我认为不矛盾，法律顺从的是全社会的人性。

有了这样的认识，我们也可以更好地理解法律制定的过程了。法律是谁制定的，是哪一个人吗？不是。是好多个强壮的人吗？也不是。法律是由强壮的人的代表，和瘦弱的人的代表，一起制定的。其中体现的哲学不正是顺从社会的人性吗。首先，法律不能只代表单独一个人的意志，任何人都不能保证自己的道德理念对整个社会的发展都是有利的。其次，法律也不能只代表某些群体的意志，问题是和前面一样。为了让法律能尽可能地体现全社会的意志，制定者必须要来自全社会，各个群体的代表的比例也尽可能贴近社会本身的情况。纵观世界各国各地各时期的法律制定机制，行之有效而得以保留下来的，差不多都有这样的规则。这也就更加印证了，法律是顺从社会人性的，也只有顺从社会人性的法律才能使社会信服。

最后再小小谈一下所谓人性。的确，人类的行为都归结于人性的两条根本我认为是没问题的，但身处在一个高度发达的现代社会里（和只要考虑生存繁衍的时期相比），把多姿多彩的社会生活全都指派给生存和繁衍，我认为也不太恰当。事实上，当我们需要仔细思考才能「重新找到」人性的根本之时，我们就已经远离了那个层次的社会了。想起马斯洛的需求层次理论，所谓人性的根本仅仅只停留在最低级的「生理需求」上，而现代的我们早已在这个基础上，不断追求着更高层次的满足感了。女生爱美，如果把这个现象仅仅解释为吸引男生注意顺从于「繁衍」，究其本源可能没错，但忽略千万载人类文明和文化发展带来的更高层次的需求，会导致在现代的语义下解释不通。

我更愿意把「生存」和「繁衍」在现代社会生活里的地位，比作计算机里的 0 和 1。无疑，它们非常重要，缺失了任何一条人性的根本，社会都无法正常运转。但同时我们也要看到，现在没有人还在用 0 和 1 给计算机传入指令了，晦涩而笨拙的机器码之上，还有汇编、低级语言和大量的高级语言，这些才是「现代生活」中的主力军。永远向往着更高层次的需求，社会才有进步的动力。
